EINLEITUNG DES HERAUSGEBERS
Nota biográfica
"Woran Husserl leidet, ein Leiden, das ihn sein ganzes Forscherleben begleitet, ist der tiefempfundene Mangel an „ harmonischer Einheit", an System und natürlicher Ordnung in seinen sich immer wieder verzweigenden Untersuchungen" (XIV) "Aquello por lo que Husserl sufre, un sufrimiento que lo acompaña su entera vida de investigador, es la profunda falta de una 'unidad armónica', de un sistema y un orden natural que se ramifica en sus investigaciones". Me recuerda a lo que hablábamos a propósito de Post-Hegel, ¿no? La falta de unidad sistemática en la ciencia y el conocimiento.
Notas exegéticas:
"Zu dieser Vorbereitung gehörte neben dem Studium von Meinongs Buch Über Annahmen" (XVI)
"Es gibt keine Hinweise darauf, daß Husserl bei der Ausarbeitung der Ideen auf die Vorlesung von 1906/07 zurückgegriffen hat. Einer Aufschrift auf dem Umschlag, in dem das Manuskript zum 2. Kapitel liegt, ist zu entnehmen, daß Husserl zumindest den logischen Teil der Vorlesung von 1906/07 1921 nochmals gelesen hat. Diese Lektüre stand wahrscheinlich im Zussamenhang mit seiner Vorlesung über „ Transzendentale Logik" des WS 1920/21." (XVIII) "No hay indicación de que Husserl haya vuelto a recurrir a las lecciones de 1906/07 en la preparación de Ideas. De una etiqueta en la cubierta en la que está el manuscrito para el 2do capítulo puede deducirse que Husserl volvió a leer al menos la parte lógica de la Lección de 1906/07. Esta lectura está en relación probablmente con su lección sobre 'Lógica trascendental' del semestre de invierno de 1920/21"
En estas lecciones, camino entre LU y Ideen I, Husserl utiliza por primera vez el método de la epoché y se preocupa por los correlatos objetivos de los actos constitutivos (XIX).
"Die Beschreibungen der Erkenntnisphänomenologie werden von Husserl in den Logischen Untersuchungen als psychologische aufgefaßt, ihr Untersuchungsgebiet ist beschränkt auf das der reellen Immanenz, zu Ansichsein und Ansichbestimmung des transzendenten Gegenstands nimmt sie keine Stellung; der transzendente Gegenstand ist Thema der Untersuchung nur, soweit sich ein Akt mittels seiner immanenten Aktmaterie auf einen so und so bestimmten Gegenstand bezieht. Das empirische Ich bleibt wie alle anderen transzendenten Gegenstände ausgeschaltet; die thematische reelle Immanenz wird als der „ phänomenologische Bestand" des empirischen Ich gefaßt." (XX) "Las descripciones de la fenomenología del conocimiento en las LU son aprehendidas por Husserl como psicológicas, su ámbito de investigación está restringido a la inmanencia reell, él no toma posición respecto del ser-en-sí y la determinación-en-sí del objeto trascendente; el objeto trascendente sólo es tema de investigación, en tanto que un acto refiere a un objeto así y asá determinado por medio de su materia de acto inmanente. El yo empírico permanece, como todos los otros objetos trascendentes, desconectado; la inmanencia reell temática será aprehendida como la 'existencia fenomenológica' del yo empírico"
En las Lecciones de 1902/03 Husserl todavía ve la fenomenología como psicología descriptiva, pero radicaliza la desconexión de la apercepción del yo.
En 1905 toma el concepto de Sachverhalt como correlato objetivo de la proposición (Satz), como aprehensión noemática del concepto de significado. A su vez, avanza hacia la reducción al ámbito de la inmanencia-reell.
"In der Vorlesung von 1906/07 verwendet Husserl zum erstenmal explizit die Methode der phänomenologischen Reduktion für die Grundlegung einer radikal vorurteilslosen Erkenntnistheorie und Phänomenologie." (XXII)
"Die Erkenntnistheorie gründet in der Phänomenologie als der universellen Wissenschaft vom Bewußtsein. Während aber die Erkenntnistheorie ohne Phänomenologie nicht möglich ist, faßt Husserl in dieser Vorlesung die Möglichkeit der Phänomenologie als einer eigenständigen, nicht mehr ausschließlich auf die Erkenntnisprobleme bezogenen Wissenschaft ins Auge. Die Ausschaltung der Ichapperzeption gilt Husserl zwar in der Vorlesung von 1906/07 nicht mehr als gleichbedeutend mit der Reduktion auf das Wesen der Erlebnisse, Phänomenologie ist aber dennoch nur als Wesensforschung möglich, weil sich auf Grund der Zeitstruktur und des Flußcharakters des Bewußtseins die Phänomene in ihrer individuellen Bestimmtheit nicht begriffiich fixieren und fassen lassen" (XXII)
Para 1907 todavía no había alcanzado el nivel de la correlación noético-noemático, el foco estaba puesto en los análisis noéticos, en la materia hilética y las Auffassung (?) (XXIII)

Introducción a la Lógica y la Teoría del Conocimiento

1 Primera distinción entre Lógica y Psicología

Tres Ideas Principales:

Distinción Lógica y Psicología (del pensamiento).
Relación entre Lógica y Normatividad.
Relación entre Lógica y Ciencia.
Las suma de las tres hace a la relación de la Lógica con la Verdad. Mientras que la Psicología, entendida cognitivamente, se preocupa por todas las formas del pensamiento, incluyendo las incorrectas, las “formas de razonamiento” cómo fénomenos empírico-naturales o empírico-mentales (incluyendo aquellas propias de los animales y de las personas en su vida cotidiana), la lógica se ocupa de las formas de razonamiento correctas. Esta idea de corrección, que para Husserl equivale a la idea de racionalidad, es lo que introduce el caracter normativo de la lógica, normatividad justificada por el hecho de que la Lógica apunta como a su meta a la Verdad, mientras que este no es el caso del “pensamiento en general”, o de la “esfera intelectiva” en la generalidad de los actos mentales.

La Lógica permite desarrollar la Ciencia entonces, mediante procedimientos específicos de crítica, que nos aseguran los puntos de partida adecuados para desarrollar el saber, y los métodos para proseguir a partir de estos principios básicos y asegurados. La Lógica, de hecho, es una Teoría de las Ciencia, dado que la actividad científica equivale, para Husserl, al despliegue de las verdades de formas sistemáticas, siguiendo el hilo conductor del método provisto por la Lógica. De aquí la equivalencia entre Lógica y Racionalidad.

§2 La idea de una ciencia de lo lógico como esencia de la ciencia en general.
El pensamiento propio de la ciencia representa una esfera intelectiva elevada. En el pensamiento pre-científico de la vida cotidiana encontramos, aunque aisladamente, ejemplos de actos de pensamiento que podemos tomar como lógicos y científicos. Pero la verdadera ciencia deja de lado esas formas de pensamiento más bajas. En ellas, sólo debemos estudiar lo que hay de lógico. Todas las ciencias (al igual que el pensamiento pre-científico) tienen elmentos en común: eso es lo lógico. "Die Wissenschaftslehre ist dann eo ipso Wissenschaft vom Logischen als solchem" (5).
§3 La ciencia apunta a la fundamentación comprensiva
Husserl distingue entre el convencimiento propio del saber científico y el convencimiento motivado por otras razones, convencimiento entendido como una "firmeza" o "intensidad". Así, uno puede estar completamente convencido de algo en el sentido de la vivacidad o intensidad de la creencia, sin que por eso la creencia esté fundamentada y sea comprensiva (einsichtig). La percepción y la comprensibilidad (Einsichtigkeit) no son algo que haya que fundamentar, sino que son dadoras de fundamentación. Para encontrar el fundamento hay que "volver a la intuición"
§4 Convencimiento suposicionante y fundamento de probabilidad
Tanto en las fundamentaciones inmediatas como en las mediatas el convenicimento implica certeza. Existe un convenicimento sin certeza, fundado en la probabilidad, que es propio de las ciencias de hecho. También para estas existe la diferencia entre convencimiento fundado e infundado. El arte de la lógica tmb juega un rol para el convencimiento de probabilidad.
§5 La construcción de fundamentaciones mediatas como la tarea de la ciencia
"Wissen ist nämlich nichts anderes als aktuelle oder potentielle Einsicht", "Saber no es otra cosa, principalmente, que intelección actual o potencial". La intelección de la ciencia es arquitectónica y sistemática. La tarea de la ciencia es construir fundamentaciones mediatas, porque si todas fueran "obviedades" inmedaitas, la ciencia sería trivial. Las fundamentaciones inmediatas requieren pruebas y un método.
§6 Toda fundamentación está bajo una ley de fundamentación
1. Las fundamentaciones tienen el carácter de una estructura (Gefüge)
2. Toda fundamentación tiene su forma y esta forma pertenece a una ley de fundamentación.
3. Cada prueba y cada todo teorético se compone de elementos de fundamentación.
§7 El significado de las formas de fundamentación para la posibilitación de la ciencia en general y de una teoría de la ciencia
"Die geregelte Form ist es, welche den Bestand der Wissenschaften ermöglicht" "la forma reglada es la que posibilita la existencia de la ciencia". La independencia de la forma es lo que posibilita que exista una ciencia de todas las ciencias o teoría de la ciencia.
§8 Todos los métodos científicos que no son ellos mismos fundamentaciones son ejecuciones de ayuda para un fundamentar
El método o bien produce fundamentaciones o bien es lo que se utiliza para producir certezas o probabilidades a partir de los fundamentos.
§9 La lógica como arte del juzgar normativo y como teoría del arte 
La lógica como teoría de la ciencia es:
1. Teorética: expresan un ser.
2. Normativa: expresa un deber-ser. Da criterios de medición. 
3. Práctica: expresa un deber-ser. Da reglas de ejecución prácticas.
La lógica es el arte del juzgar normativo de la justificación del pensar fundado.

II Capítulo: La lógica pura como ciencia teorética

§10 Las leyes de fundamentación formales como verdades teoréticas
Lógica pura en dos sentidos:
Amplio: teoría del arte (normativo y práctico)
Estrecho: las leyes puras/formales independientes de su normatividad y practicidad. Es el sentido original y relevante. Da las leyes sobre las propiedades esenciales y es lo común a toda ciencia.
§11 La supratemopralidad de la proposición como sentido ideal. La ciencia como un sistema de proposiciones.
"Toda teoría científica es una relación de enunciados". En cada enunciado puede distinguirse:
1. La vestimenta gramatical. No es importante.
2. Lo psicológico, la vivencia múltiple del juzgar.
3. El sentido del enunciado.
4. La objetividad referida. Cuando el enunciado es verdadero, la objetividad existe. "Pero también si no existe (la objetividad), es la proposición misma algo que es en su tipo [...] No todo ente quiere ser un ser real o cósico." "También los objetos ideales tienen su no-existencia o existencia"
Lo mismo vale para las partes de los enunciados proposicionales. Cada parte tiene su significado y refiere mediante él a una objetividad.
§12 La lógica como la ciencia de las proposiciones ideales y las formas de proposición.
Hay otras ciencias teoréticas que no interesan: la psicología, la sociología o ciencia del arte, la ciencia de la lengua. La que sí interesa es la ciencia como sistema de significados ideales que se unen. Todos los significados están contenidos en las formas proposicionales, así todo significado es o bien una proposición o bien una parte de ella.
§13 La ciencia de los significados no es una parte de la psicología
Los significados y las proposiciones son unidades ideales frente a la multiplicidad de las vivencias.
Objeción: una proposición es una generalidad que se abstrae a partir del juzgar actual. Respuesta: no, una proposición es siempre idéntica, los juicios múltiples. La psicología "tiene que ver", en tanto todo concpeto debe ser referido a la intuición y sin intuición no habría los conceptos correspondientes, pero son disciplinas de dominio diferente. 
§14 La corrleación de la teoría del significado y la ontología formal (o sobre el a priori de la correlación)
"Como el mundo ideal y el empírico, así están el uno al otro la ciencia ideal y la real, o lo que es lo mismo, la ciencia a priori y empírica. Y la ciencia de los significados como tal es una ciencia a priori, una ciencia de objetos ideales" (51)
Existe una correlación entre significados y objetos, en tanto es 'inseparable' del significado el referirse a una objetividad. Todas las ciencias a priori deben ser tomadas como una ciencia común unitaria.
"Significado y objeto están a priori, lo que es evidente según su sentido, en correlación. El objeto es para el pensar sólo dado justamente como objeto pensado, y así se refiere el pensar a él mediante su contenido de significado, mediante concepto y proposición".
'Objeto' se dice de muchas maneras: empírico, cosa o suceso natural, ideal, número infinito, función elíptica etc. (Meinong?) Pero significado y objeto no coinciden, puedo mediante diferentes signifcados referirme al mismo objeto (ver tesis de Mati). A los significados les corresponden objetos, a las proposiciones estados de cosas. Los principios de una pueden "traducirse" en los de la otra: así, al PNC en el a priori le corresponde la existencia/no existencia en el mundo natural.
Cada ciencia tiene sus objetos, llamados de manera particular. Pero todas tratan de objetos en el mismo sentido. Así, por ejemplo, a todo objeto le corresponden características mediante la predicación.
"La teoría de la ciencia a priori comprende entonces una ontología formal y a priori, como podemos decir también, una ciencia a priori de los objetos en general, esto es, de objetos posibles en posiblidad pura pensados en general, tan indeterminados cósicamente que de ninguna ciencia especial de objetos posibles nada está anticipado. De ahí decimos más exactamente Ontología Formal".
§15 Ordenación de la matemática formal en la teoría de la ciencia
Luego de reiterar que la teoría de la ciencia es a priori y se ocupra de los significados y su correlación con la ontología 'pura', Husserl concluye que la matemática pertenece a ella en tengo se ocupe de conceptos a priori y su sentido inmanente, y de leyes fundantes
§16 Matemática y lógica como fondos de verdades, de los cuales toda ciencia puede disponer libremente
La esencia de la ciencia como tal consiste en la expresión de conceptos primitivos, que son konstitutivos inmediatos y condiciones de posibilidad de la ciencia en general, como los conceptos de significado, objeto, verdad y falsedad.
Estas verdades constituyen las formas últimas y Husserl las equipara a la materia y forma aristotélicas. 
§18 El orden natural de las disciplinas formales.
a) La categoría de proposición como la categoría lógica más alta
La lógica formal (el núcleo de la lógica aristotélica) precede a las teorías matemáticas puras (teoría de conjuntos, aritmética, cominación, ordianl)
Conceptos como todo, parte, unión, orden, conjunto, número (Anzahl), combinación, etc. no son los más fundamentales, están en segundo lugar, porque no expresan formas proposicionales esenciales. Los conceptos primitivos son las "categorías lógicas" y la de proposición es la más alta. El ámbito de estas categorías se llama APOFÁNTICA.
b) Los dos niveles de la lógica apofántica como gramática pura y teoría de la validez.
El más bajo de ocupa de la esencia del significado o las formas significativas pertenecientes a la propoisición a priori y no de la verdad y la falsedad. Es la GLP, una morfología anterior a todas las gramáticas empíricas. Aquí concierne la diferencia entre sentido y sinsentido.
Sobre esta se construye la esfera de las leyes lógicas auténticas. Se ocupa de las formas a priori que permiten o no la verdad según la forma.
c) Conjunto y número en la lógica apofántica y en la teoría de conjuntos y la aritmética
"De manera segura la lógica apofántica contiene también, gracias a la correlación de los conceptos proposición-estado de cosas y concepto-objeto, una ontología formal"
Según la corrleación entre significado y objetividad, corresponde también una teoríad de la forma de la posposición en correlación con una teoría de la forma del estado de cosas.
d) La lógica apofántica y las ontologías superiores. La lógica pura entera como una ontología formal.
La lógica entera puede ser entendida como OF: su nivel más bajo, la apofántica, se ocupa de los objetos en tanto tales, mientras que las onotlogías superiores usan ese concepto y lo determinan como conjunto, número, cantidad, etc.
§19
"Las categorías lógicas puras no pueden ser desconectadas (auschalten), la lógica apofántica da los principios segun los cuales corre todo el proceder, e igualmente da la lógica superior de los objetos de conceptos fundamentales de sgundo nivel, como el conecpto de número, orden, combinación, etc., que uno no puede evitar en el pensar actual también sobre figuras de pensamiento (Gedankengebilde) puramente hipotético-formales. Uno justamente no puede pensar sin pensar, eso es, sin tener consigo y suponer todo aquello que sin el pensar, en cuya forma y giro, nunca tendría sentido."