Hace 5 años, emergiste de un sueño, y
conocí a una niña, una mujer y un ejercito.
Hace 5 años, embobado, atontado, 
te seguí por las calles, embriagado, extasiado, 
y nos perdimos jugando, a llegar a algún lado.
Hace 5 años, me alcanzo la tristeza
de volver a ser-feliz, de llenar la pobreza, 
de cambiarme el nombre, de borrarme la cara, 
de tenerte a mi lado, de soñar tu belleza. 

Hace 5 años, mi bebe, mi princesa, 
me perdí en un tu mirada, me sumí en tu abrazo.
Hace 5 años, empezó la tortura, 
la intuición prematura, de el fin de los tiempos, 
y de este silencio, y de esta amargura. 
Hace 5 años, una noche de Mayo, 
una noche sin sombras; una noche de invierno,
yo era tonto y feliz, inseguro y anhelo; 
y vos fuiste un milagro, un milagro secreto. 

5 años pasaron, 4 de ellos colmados,
de terror, de tristeza, de amor y de besos, 
de abrazos y ojos, que miraban tu pelo, 
y tu frente y tus ojos, y al futuro con miedo.
5 años pasaron, 4 de ellos colmados, 
de querer sin pedir, de tratar y de huir, 
de hablar de nosotros, de soñar eramos Theo, 
de que nunca bastara, de cariño y deseo.  

Fuimos vos y yo, hace 5 años, 
y fuimos canciones, primaveras e inviernos,
comidas y juegos, caricias y tiempo,
alegría, ilusiones, y algo más que un lamento.

Me tomo 5 años, conocer mi amor, 
este pozo profundo, este viejo enemigo.
Te tomo 4 años, saber que el tuyo no era, 
u olvidarlo o matarlo, esquivarlo o burlarlo.

Quedo solo yo, cementerio de nosotros, 
y las tumba son frías, y me envuelve el silencio, 
un silencio que es tuyo, un silencio que es nuestro.
Y por eso le grito, a esta noche de invierno, 
en un grito sin nombre, en un grito sin miedo, 
que me duele la vida, que te amo sin serlo.

Quedo solo yo, cementerio de nosotros, 
ternura en escombros, caída sin suelo, 
recuerdo y retorno, esperanza sin tiempo. 
Quedo solo yo, junto a esta derrota, 
y a este naufragio, y a este subsuelo, 
Quedo solo yo, y mi amor que es eterno.




Memi.
ᐧ